---
layout: post
title: "인공지능 책 공부 Day1"
tags: [인공지능, 머신러닝]
comments: true
---

> <딥러닝 첫걸음>과 <처음 배우는 머신러닝>을 읽고 작성하였음

# 배경
 * 머신러닝 : 데이터를 이용하여 명시적으로 정의되지 않은 패턴을 컴퓨터로 학습하여(학습데이터) 결과를 만들어내는 학습분야.
 머신러닝에는 지도학습, 비지도 학습, 강화 학습으로 나누어져 있다.

##  지도학습

 * 회귀 : 값 예측
 * 랭킹/추천 : 순서 배열
 * 분류 : 항목선택

 지도학습에서는 데이터를 입력과 정답 두가지를 준다.
 분류에서는 (x, y)로 (입력, 해당 범위)를 주는 식으로 분류를 진행한다.


##  비지도학습

 * 군집화/토픽 모델링 : 비슷한 분야 묶기
 * 밀도측정 : 데이터 분포 예측
 * 차원축 축소 : 데이터 차원을 간추림

 비지도 학습에서는 데이터의 입력만을 주고 스스로 정답을 찾도록 만든다. 정답을 정의하기 힘든 데이터 특성 분석이나 데이터 가공에서 주로 사용된다.


##  강화학습

 강화학습에서는 입력과 출력, 출력에 대한 평가 데이터를 준다. 주로 제어나 게임 플레이 같은 곳에 사용된다.

 * 머신러닝의 과정 : 모델 정하기 -> 모델 수식화 -> 모델 학습 -> 모델 평가


##  모델

 모델 : 우리가 구하려는 데이터, 보유한 데이터의 성격이나 양, 품질에 따라서 결과가 달라진다.
 입력 데이터 -> 모델 -> 결과 까지의 과정을 추론이라 부른다.



 ## 모델의 종류

 ### 1-1. 간단한 모델

 * 이해하기 쉽다.
 * 가정 자체에 제약이 많고 데이터의 변화에 비해 모델 잔체의 변화폭(분산)이 적다.
 * 예시로는 선형 모델이 있다.

 ### 1-2. 구조가 있는 모델

 * 단순한 입력과 출력의 상관관계를 학습할 뿐만 아니라 데이터 구조 자체를 모델링 하는 모델.
 * 데이터가 어떻게 생겼을 것이다. 라는 예상이 없다.
 * 학습이 복잡하다.
 * 한정된 데이터에서의 변화를 그대로 학습하므로 새로운 데이터에 대한 성능이 떨어질 가능성이 있다.

 #### 1-2-1. 순차모델

 * 연속된 관측값이 서로 연관성이 있을 때 사용한다. CRF, RNN등이 여기에 해당한다. 특정시점에서 상태를 저장하고, 상태가 각 시점의 입력과 출력에 따라 변한다.

 #### 1-2-1. 그래프 모델

 * 순차모델보다 복잡한 모델
 * 문법구조를 직접 모델링하거나 이미지의 픽셀 사이이 관계를 네트워크로 보고 그래프로 표현해서 모델링한다.

 ## 좋은 모델링 하기

 * 좋은 모델 : 데이터의 패턴을 잘 학습한 모델

 학습 데이터에 실제 데이터의 특성이 충분히 반영되지 않을 경우 문제가 발생하며 이를 해결하기 위해 `일반화`를 해야한다.
 여기서 일반화란 입력데이터가 달라져도 성능이 달라지지 않게 하는 기법이다.


 일반화를 방해하는 가장 큰 요인 중 하나는 `과적합`이다.

 * 과적합이란 모델이 학습 데이터에 너무 최적화 된 나머지 학습되지 않은 데이터가 들어올 경우 데이터 분류에 실패해, 실질적으로 쓸모없는 모델이 되고 마는 경우이다.

 이러한 일반화를 해결하는 기법에는 정칙화와 검증이 있다.


 * `정칙화` : 성능을 다소 포기하더라도 모델을 최대한 간단하게 만들어 과적합에 빠지지 않게 하는 기법을 말한다.

 실제 문제에 있어 데이터의 차원이 높기 때문에 과적합되었는지 직관적으로 알아내는 것은 어렵다. 그러므로 학습 과정에서 과적합 여부를 알아내기 위해 사용하는 방법이 `검증`이다.

 * 검증은 학습과정에서 학습 데이터의 일부를 따로 떼어내서 학습에는 사용하지 않고 모델의 성능 검증용으로 사용하는 기법을 말한다. 보통 학습 데이터와 검증 데이터의 비율은 8:2로 나눈다.

  편향과 분산을 줄이는 직접적인 방법에는 부스팅과 랜덤 포레스트가 있다.

 * 부스팅 : 간단한 모델을 여러개 조합하여 편향을 줄이는 법
 * 랜덤 포레스트 : 복잡한 모델인 결정트리를 여러개 조합하여 분산을 줄이는 방법.
